Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-03-16 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo04.tex
WIP

% !TeX root = ../libro.tex
% !TeX encoding = utf8
\chapter{Modules for Experiments in Stellar Astrophysics - MESA}\label{ch:cuarto-capitulo}
\section{Introducción}
Para la realización de este tesis doctoral nos hemos apoyado en la herramienta de evolución estelar \textit{Modules for Experiments in Stellar Astrophysics} (MESA). Este simulador incorpora módulos que se actualizan de manera periódica en base a los avances derivados de los trabajos más novedosos sobre ecuaciones de estado, opacidad, velocidades de reacción nuclear, datos de difusión de elementos y condiciones de límite atmosférico. Es una herramienta muy útil para poder contrastar mediciones obtenidas con los resultados arrojados por un determinado modelo, o para hacer predicciones a partir de modelos y contrastar los resultados que obtenemos de estos con las mediciones disponibles en otros trabajos de investigación.\par

En el caso particular de esta tesis doctoral estamos interesados en estudiar los mecanismos que intervienen en la destrucción de Li en estrellas similares a nuestro Sol, y particularmente en ella. Como hemos comentado a día de hoy no existe una opinión unánime en la comunidad científica, más allá de que los modelos de evolución estelar no producen resultados coherentes con las observaciones, de qué procesos gobiernan el proceso de agotamiento del Li estelar y de cuándo se ponen en marcha o se detienen. Existen diversos planteamientos de procesos que intentan dar una respuesta a este enigma. En este trabajo nos vamos a centrar en cómo influyen en modelos de estrellas de tipo solar, con 1.0 $\msun$ y con una metalicidad (Z) similar al Sol, los efectos de la rotación y de la pérdida de momento angular causada por la presencia de campos magnéticos que inducen un efecto de frenado magnético. Estos campos magnéticos tendrán, en una primera aproximación, una intensidad fija a lo largo de toda la evolución temporal del modelo. Posteriormente se extenderá el modelo para simular campos magnéticos de intensidad variable. Adicionalmente, los modelos simulados se basan en la teoría de la longitud de mezcla para modelar la convección estelar. Este formalismo depende del parámetro libre longitud de mezcla ($\amlt$), parámetro que mayoritariamente tiene un valor preestablecido y fijo durante toda la simulación. En nuestro trabajo, realizaremos simulaciones manteniendo estable el valor de $\amlt$ pero también introduciremos la posibilidad de hacerlo evolucionar temporalmente en base a otros parámetros estelares.\par

En estas circunstancias, nos encontramos en que el primer problema a solventar es el de cómo incorporar estas extensiones al simulador MESA, al mismo tiempo que se respeta su estructura modular y, sobre todo, sin provocar efectos indeseables en el resto de parámetros de la simulación. Para dar solución a este punto tenemos que basarnos en los planteamientos teóricos documentados en el Capítulo \ref{ch:tercer-capitulo} e implementarlos, en forma de rutinas en código Fortran, que puedan ser utilizadas en conjunto con el resto de módulos de MESA.\par

Por otra parte, se hace también necesario el comprender los diferentes parámetros y procesos que MESA utiliza a la hora de calcular las abundancias de los diferentes elementos que podemos encontrar en una estrella a lo largo de su evolución, tanto en su interior como en su atmósfera. Por tanto, aquí tenemos otra área de estudio que pasa por conocer las diferentes capacidades ya disponibles en el simulador que tengan impacto sobre el agotamiento del Li, entender cuándo pasan a ser relevantes en el proceso evolutivo de la estrella, cuáles son los parámetros que gobiernan su funcionamiento, las relaciones que guardan entre ellos y, por último, qué valores son los más recomendables para dar soporte al escenario de simulación que acabamos de plantear.\par

Una vez tengamos la parametrización adecuada para nuestro planteamiento teórico, pasaremos a simular de manera sistemática, haciendo uso de nuestras nuevas rutinas, un conjunto de modelos con diferentes valores para los parámetros relevantes de nuestros modelos: velocidad angular, intensidad del campo magnético y valor de $\amlt$. Los resultados de abundancia de Li que obtengamos en cada uno de los escenarios planteados los enfrentaremos con los que arroja MESA sin hacer uso de nuestra rutina. Esta comparación de resultados nos deberá de dar un primer indicio de si nuestro planteamiento realmente tiene algún efecto notable sobre la abundancia Li detectado en la superficie estelar. Finalmente, en base a los resultados obtenidos, analizaremos las consecuencias que nuestras rutinas han tenido sobre ellos y presentaremos una serie de conclusiones de por qué obtenemos estos datos y cómo se interpretan los mismos en base a los estudios teóricos y observaciones obtenidas por otras líneas de investigación.\par

\subsection{El proyecto MESA}
Como indica su contribuidor y desarrollador principal \author{QUEPONERAQUÍ??} \cite[xxxxxx]{Pasetto2014} (Paxton, et al., 2011, 2013, 2015) MESA es un conjunto de librerías de código abierto, robustas y eficientes escritas en el lenguaje de programación Fortran 95 que es susceptible de ser utilizado en una amplia gama de aplicaciones en astrofísica estelar computacional. Está categorizado dentro de los denominados códigos de evolución estelar unidimensional (1-D) y combina un gran número de módulos numéricos y físicos que le permiten simular una amplia gama de escenarios de evolución estelar, que van desde los que incluyen estrellas de muy baja masa hasta lo que caracterizan estrellas masivas, además de tener en cuenta fases avanzadas de evolución, como el flash del helio, pulsos térmicos o la rama asintótica gigante (AGB). Utiliza un modelo de malla o zonas adaptables, que representa las diferentes capas y celdas en las que se estructura el modelo estelar, y emplea sofisticados controles de evolución temporal.\par

@@

Por un lado, MESA aborda la física estelar, su estructura y su evolución con métodos numéricos modernos y sofisticados. Por otro, utiliza una física actualizada que le confiere una amplia gama de aplicaciones en diferentes escenarios. Los métodos numéricos y computacionales empleados por MESA le permiten evolucionar de manera consistentemente a través de fases exigentes planteadas por los modelos estelares.\par

MESA se basa en el principio de código abierto: cualquiera puede descargar el código fuente en el que se basa, compilarlo y ejecutarlo para sus propias necesidades de investigación, además de poder ampliar su funcionalidad, como se mostrará a continuación en este trabajo. El propósito de ser distribuido como código abierto es el de involucrar y llegar al mayor número de miembros de la comunidad astrofísica para que hagan uso de la herramienta, y al mismo tiempo alentarla para que hagan contribuciones al proyecto, ya sea en forma de pruebas, detección y corrección de errores o añadiendo nuevas capacidades al simulador.\par

\section{¿Cómo trabajar con MESA?}
Cuando se descarga e instala MESA (en el presente trabajo no entramos al detalle de cómo hacer esto) veremos que bajo el directorio de instalación existe una serie amplia de subdirectorios adicionales. La mayoría de ellos contienen el código para los diferentes módulos que componen MESA y que proporciona alguna funcionalidad específica. De todos ellos, el módulo más importante es \textit{star}, ya que es éste el módulo que interacciona y controla la ejecución de los demás. Adicionalmente es también el módulo encargado gestionar el estado interno de la estrella y de calcular el paso temporal a utilizar en cada iteración durante el proceso de simulación.\par

@@

La diferencia entre las secciones \textit{star\_job} y controls puede llegar a ser muy sutil. Aun así, intentaremos dar unas reglas generales para tratar de averiguar en qué sección esperaríamos encontrar determinadas opciones de configuración.

@@

Por otra parte, la sección controls es la adecuada para opciones de configuración encaminadas a responder a las siguientes cuestiones:
\begin{itemize}
    \item ¿Cuándo se da por finalizada la simulación?
    \item ¿Qué procesos de transporte debe tener en cuenta MESA?
    \item ¿Qué tolerancias numéricas debe aplicar los métodos de resolución numérica que incorpora MESA?
\end{itemize}

Para conocer en más detalle las opciones, lo mejor es remitirse a la documentación estándar de MESA disponible en su sitio oficial\footnote{http://mesa.sourceforge.net}. Otra opción disponible, es la de consultar los ficheros de código donde se encuentran los valores por defecto asignados a cada una de las opciones del simulador. Para cada una de las secciones comentadas anteriormente, MESA dispone de un fichero específico (\$MESA\_DIR hace referencia al directorio donde se encuentra instalado el software):
\begin{itemize}
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/star\_job.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/controls.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/pgstar.defaults
\end{itemize}

Las opciones tienden a estar agrupadas según la funcionalidad del simulador que regulan. Es recomendable que cuando se esté buscando una determinada opción, antes de entrar al detalle de cada una de las entradas en los ficheros, se intente identificar mediante las preguntas listadas anteriormente en qué fichero podríamos encontrarla y, una vez accedamos al contenido del mismo, revisemos las diferentes cabeceras disponibles a modo de comentarios que en ellos se encuentra.

\subsubsection{Controlando la salida}
MESA genera por defecto una cantidad ingente de información. Existen dos tipos de ficheros de salida con información de la simulación: uno con información histórica sobre cantidades globales (masa, luminosidad) almacenadas a diferentes intervalos de tiempo y otro tipo con perfiles del interior estelar que almacena información con cantidades que varían de forma espacial (densidad, presión) en un determinado instante de tiempo. El contenido de estos ficheros no se encuentra directamente accesible en el fichero inlist, sino en los siguientes ficheros específicos para cada uno de ellos:

@@

Adicionalmente, si se diese la situación (como ha sido en este trabajo) de que se quieren mostrar valores de propiedades diferentes a los que aparecen por defecto en alguno de estos dos ficheros, cabe la posibilidad de añadirlos haciendo uso, como veremos más adelante, del fichero \textit{run\_star\_extras.f}.

\subsection{¿Cómo extender MESA?}
A veces se hace necesario extender la funcionalidad de MESA porque la que viene por defecto en el simulador no cumple con las necesidades del problema que queremos abordar. Para estas situaciones, MESA ofrece la opción de extender su funcionalidad de un modo relativamente sencillo y elegante y sin necesidad de tener que modificar el código fuente del simulador en sí. Con esto se garantiza que el simulador no queda alterado en su funcionamiento estándar a raíz de una alteración del código base y permite que otros usuarios de MESA no tengan que alterar sus instalaciones para poder ejecutar simulaciones que hacen uso de funcionalidades no estándar. \par

MESA proporciona el archivo \textit{run\_star\_extras.f} que ofrece una variedad de puntos de extensión (hooks) destinados a implementar acciones que no pueden hacerse únicamente mediante el uso del fichero de proyecto \textit{inlists}. Entre estas acciones adicionales tenemos la posibilidad de cambiar parámetros en cada paso de la simulación o la de reemplazar muchas de las rutinas de física predeterminadas que trae el simulador.\par

\subsubsection{Activación de capacidades extras}
El primer paso para hacer uso de las capacidades extendidas de MESA es el de proceder a activarlas. Para ello debemos editar el fichero \textit{run\_star\_extras.f}. Veremos que el contenido del mismo es bastante simple, se limita a incluir otro fichero que es el que contiene el conjunto de rutinas predeterminadas que se entrega con MESA. Las rutinas definidas en ese fichero que se incorpora son las que queremos personalizar, pero sin afectar a las versiones originales. Para ello, procederemos a reemplazar esta declaración de inclusión por el contenido del archivo referenciado, así conseguimos tener nuestra propia copia local y personal.\par

\subsubsection{Extensión mediante hooks}
MESA proporciona una forma de sustituir la mayoría de las rutinas físicas que ofrece por defecto sin la necesidad de, como apuntábamos anteriormente, tener que modificar el código original del programa mediante el uso de los denominados \textit{hooks} o puntos de extensión. Para ello se necesitan seguir los siguientes pasos:
\begin{enumerate}
    \item Activar el hook deseado en el fichero \textit{run\_star\_extra.f} situado en el directorio \textit{src} del proyecto en el que estamos trabajando
    \item Indicar nuestra versión del módulo de física a sustituir/ampliar
\end{enumerate}

@@

Las diferentes rutinas presentes en \textit{run\_star\_extras.f} se invocan en diferentes puntos durante la ejecución de MESA. En el Listado \ref{lst:bucle_ctrl}, y a modo de pseudo\-código en Fortran, podemos encontrar un aspecto del bucle principal de control sobre el que itera MESA.\par
\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Bucle de control principal sobre el que itera MESA en cada paso temporal}, label={lst:bucle_ctrl}]
subroutine run1_star(...)
  ! star is initialized here

@@

Por otro lado, en la estructura de datos \textit{star\_info} MESA almacena toda la información sobre la estrella que está evolucionando. Por convención en el código, el nombre de la variable se utiliza a lo largo del mismo, incluyendo también el que aparece en  \textit{run\_star\_extras.f} para hacer referencia a esta estructura\footnote{En Fortran, el operador de porcentaje (\%) se utiliza para acceder a los componentes de la estructura, así que s\% x hace referencia al campo x contenido en la estructura s.}.\par

@@

Además de todo lo que hemos comentado hasta ahora, MESA también pone a nuestra disposición un conjunto de listas de valores que nos facilitará el poder pasar valores fijados en el fichero \textit{inlist} del proyecto a nuestras rutinas de código. Estos vectores de elementos, con un tamaño máximo de 100 valores y que no forman parte del conjunto estándar de parámetros, son: \textit{x\_ctrl}, \textit{x\_integer\_ctrl}, y \textit{x\_logical\_ctrl} y nos permiten almacenar valores de tipo real, entero y lógico respectivamente (ver Listado \ref{lst:paso_params}).\par

\begin{lstlisting}[language=Fortran, caption={Paso de parámetros no estándar a través del fichero de proyecto inlist}, label={lst:paso_params}]
&controls
  x_ctrl(1) = 3.14
  x_ctrl(2) = 2.78
  x_integer_ctrl(1) = 42
  x_logical_ctrl(1) = .true.
/ ! end of controls inlist
\end{lstlisting}

\subsubsection{Extensión ficheros de salida}
Anteriormente hacíamos referencia a cómo controlar la información estándar que MESA ofrece a través de los dos tipos de fichero de salida: \textit{history} y \textit{profile} (ver apartado PONER REFERENCIA para más detalles). Adicionalmente a esta opción, tenemos la posibilidad de enviar a alguno de estos dos ficheros información que, o bien la calcula ya de por sí MESA, pero no está pensada para ser volcada en estos ficheros, o bien puede representar valores que vienen derivados de nuestras rutinas y que, por lo tanto, no forman parte de la parametrización estándar de MESA.\par

Para cualquiera de los dos casos comentados existen un par de rutinas dentro del fichero \textit{run\_star\_extras.f} que nos permiten, mediante sencillas modificaciones en los métodos \textit{how\_many\_extra\_history\_columns} y \textit{data\_for\_extra\_history\_columns}, añadir cuántos parámetros queramos\footnote{En realidad, existe un máximo de 100 parámetros adicionales.}. Para ello, simplemente hay que indicar la cantidad de nuevos parámetros en los que estamos interesados, el nombre de los mismos y de dónde obtener sus valores.\par

INTRODUCIR UNA CAPTURA DEL FICHERO DE CONFIGURACIÓN Y DEL CÓDIGO ASIGNANDO VALORES

\subsection{Módulos de interés de MESA}
Para empezar, vamos a enumerar los módulos de MESA que hemos encontrado de especial relevancia a estudiar para el objetivo de este trabajo. Principalmente hemos basado nuestra búsqueda en localizar aquéllos que pueden tener relación directa con los procesos de destrucción del Li o con las reacciones nucleares que se producen en el interior estelar. Para cada uno de ellos ofrecemos un pequeño resumen.

@@

Como indicaremos más detalladamente cuando analicemos la configuración final del fichero de proyecto inlist, las reacciones que más nos interesan son las de las cadenas protón-protón en sus variantes I, II y III (ver sección \ref{sim_mesa} para más detalles).\par

>>>>

% !TeX root = ../libro.tex
% !TeX encoding = utf8

\chapter{Modules for Experiments in Stellar Astrophysics - MESA}\label{ch:cuarto-capitulo}
\section{Introducción}
Como hemos anticipado, la herramienta de evolución estelar MESA ha sido utilizada extensivamente en nuestra línea de investigación. Este simulador incorpora módulos que se actualizan de manera periódica en base a los avances derivados de los trabajos más novedosos sobre ecuaciones de estado, opacidad, velocidades de reacción nuclear, datos de difusión de elementos y condiciones de límite atmosférico. Es una herramienta muy versátil a la hora de poder contrastar las valores obtenidos con los resultados esperados por un determinado modelo, o para realizar predicciones a partir de nuevos modelos y contrastar sus pronósticos con los datos disponibles de otros trabajos de investigación.\par

En el caso particular de nuestra línea de investigación estamos interesados en estudiar los mecanismos que intervienen en la destrucción del litio en estrellas similares a nuestro Sol, y particularmente en ella. Resaltar nuevamente el hecho de que a día de hoy no existe una opinión unánime en la comunidad científica, más allá de que los modelos de evolución estelar no producen resultados coherentes con las observaciones, sobre cuáles son los mecanismos que gobiernan el proceso de agotamiento del litio estelar, y de cuándo se ponen en marcha o se detienen. Existen diversos planteamientos de procesos que intentan dar una respuesta a este enigma.\par

En nuestra investigación nos centramos en cómo influyen en modelos de estrellas de tipo solar, aquéllos con 1.0 $\msun$ y con una metalicidad (Z) similar al Sol, los efectos de la rotación y de la pérdida de momento angular causada por la presencia de campos magnéticos que inducen un efecto de frenado magnético. Estos campos magnéticos tendrán, en una primera aproximación, una intensidad fija a lo largo de toda la evolución temporal del modelo. Posteriormente se extenderá el modelo para simular campos magnéticos de intensidad variable.\par

Adicionalmente, los modelos simulados se basan en la teoría de la longitud de mezcla (Mixing Length Theory, MLT) para modelar la convección estelar. Este formalismo depende del parámetro libre longitud de mezcla ($\amlt$), parámetro que mayoritariamente tiene un valor preestablecido y fijo durante toda la simulación. En nuestro trabajo, realizaremos simulaciones manteniendo estable el valor de $\amlt$ pero también introduciremos la posibilidad de hacerlo evolucionar temporalmente en base a otros parámetros estelares.\par

Una vez hemos definido el los objetivos principales a alcanzar, el siguiente paso lógico es definir una estrategia para poder alcanzarlos, y esta pasa por hacer uso de MESA. Al estudiar en detalle la funcionalidad que MESA\footnote{\url{http://mesa.sourceforge.net/release/2018/03/21/r10398.html}} oferta por defecto, se constata que el simulador no ofrece capacidades ni para la incorporación de campos magnéticos, ni para la variabilidad temporal del valor $\amlt$. Esto implica que, como parte de nuestra línea de investigación, debemos añadir como un nuevo objetivo la ampliación de las capacidades técnicas del simulador MESA. Adicionalmente, éste debe ser el primero a alcanzar antes de poder realizar las simulaciones adecuadas para nuestra línea de investigación.\par

El primer desafío a solventar es el de entender cómo incorporar las extensiones necesarias al simulador MESA. Al mismo tiempo, hay que respetar su estructura modular de manera que no provoquemos efectos colaterales indeseables en otros módulos y/o el resto de parámetros utilizados por el simulador. Para dar solución a este punto tenemos que basarnos en los planteamientos teóricos documentados en el Capítulo \ref{ch:tercer-capitulo} e implementarlos, en forma de rutinas en código Fortran, para que puedan ser utilizadas en conjunto con el resto de módulos de MESA. Por otra parte, se hace también necesario el comprender los diferentes parámetros y procesos que MESA utiliza a la hora de calcular las abundancias de los diferentes elementos que podemos encontrar en una estrella a lo largo de su evolución, tanto en su interior como en su atmósfera. Por tanto, aquí tenemos otra área de estudio que pasa por conocer las diferentes capacidades ya disponibles en el simulador que tengan impacto sobre el agotamiento del litio, entender cuándo pasan a ser relevantes en el proceso evolutivo de la estrella, cuáles son los parámetros que gobiernan su funcionamiento, las relaciones que guardan entre ellos y, por último, qué valores son los más recomendables para dar soporte al escenario de simulación que acabamos de plantear.\par

Una vez tengamos la parametrización adecuada para nuestro planteamiento teórico, pasaremos a simular de manera sistemática, haciendo uso de nuestras nuevas rutinas y de un conjunto de modelos con diferentes valores para sus parámetros relevantes: velocidad angular, intensidad del campo magnético y valor de $\amlt$. Los resultados de abundancia de litio que obtengamos en cada uno de los escenarios planteados los enfrentaremos con los que arroja MESA sin hacer uso de nuestra rutina. Esta comparación de resultados nos deberá de dar un primer indicio de si nuestro planteamiento realmente tiene algún efecto notable sobre la abundancia litio calculadas por el simulador con y sin nuestras rutinas. Finalmente, en base a los valores obtenidos, analizaremos las consecuencias que nuestras rutinas han tenido sobre ellos y presentaremos una serie de conclusiones de por qué obtenemos estos datos y cómo se interpretan los mismos en base a los estudios teóricos y observaciones obtenidas por otras líneas de investigación.\par

\subsection{El proyecto MESA}
Como indica su contribuidor y desarrollador principal \author{QUEPONERAQUÍ??} \cite[xxxxxx]{Pasetto2014} (Paxton, et al., 2011, 2013, 2015) MESA es un conjunto de librerías de código abierto, robustas y eficientes escritas en el lenguaje de programación Fortran 95 que es susceptible de ser utilizado en una amplia gama de aplicaciones en astrofísica estelar computacional. Está categorizado dentro de los denominados códigos de evolución estelar unidimensional (1-D) y combina un gran número de módulos numéricos y físicos que le permiten simular un gran número de escenarios de evolución estelar, que van desde los que incluyen estrellas de muy baja masa hasta los que caracterizan estrellas masivas, además de tener en cuenta fases avanzadas de evolución, como el flash del helio, pulsos térmicos o la rama asintótica gigante (XXXXXXXX XXXXXXXX AGB). Utiliza un modelo de malla o zonas adaptables, que representa las diferentes capas y celdas en las que se estructura el modelo estelar, y emplea sofisticados controles de evolución temporal.\par

@@

MESA se basa en el principio de código abierto: cualquiera puede descargar el código fuente en el que se basa, compilarlo y ejecutarlo para sus propias necesidades de investigación, además de poder ampliar su funcionalidad, como se mostrará a lo largo del presente documento. El propósito de ser distribuido como código abierto es el de involucrar y llegar al mayor número de miembros de la comunidad astrofísica para que hagan uso de la herramienta, y al mismo tiempo alentarla para que hagan contribuciones al proyecto, ya sea en forma de pruebas, detección y corrección de errores o añadiendo nuevas capacidades al simulador.\par

\section{¿Cómo trabajar con MESA?}
Cuando se descarga e instala MESA (en el presente documento no entramos al detalle de cómo hacer esto) veremos que bajo el directorio de instalación existe una serie amplia de subdirectorios adicionales. La mayoría de ellos contienen el código para los diferentes módulos que componen MESA y que proporciona alguna funcionalidad específica. De todos ellos, el módulo más importante es \textit{star}, ya que es éste el módulo que interacciona y controla la ejecución de los demás. Adicionalmente, es también el módulo encargado de gestionar el estado interno de la estrella y de calcular el paso temporal a utilizar en cada iteración durante el proceso de simulación.\par

@@

Las diferencias entre las secciones \textit{star\_job} y \textit{controls} pueden llegar a ser muy sutiles. Aun así, intentaremos dar unas reglas generales para tratar de averiguar en qué sección esperaríamos encontrar determinadas opciones de configuración.\par

@@

Por otra parte, la sección \textit{controls} es la adecuada para opciones de configuración encaminadas a responder a las siguientes cuestiones:
\begin{itemize}
    \item ¿Cuándo se da por finalizada la simulación?
    \item ¿Qué procesos de transporte debe tener en cuenta MESA?
    \item ¿Qué tolerancias numéricas debe aplicar los métodos de resolución numérica que incorpora MESA?
\end{itemize}

Para conocer en más detalle las opciones, lo mejor es remitirse a la documentación estándar de MESA disponible en su sitio oficial\footnote{http://mesa.sourceforge.net}. Otra opción a nuestro alcance es la de consultar los ficheros de código donde se encuentran los valores por defecto asignados a cada una de las opciones del simulador, aunque para esto es recomendable poseer conocimientos en lenguajes de programación. Para cada una de las secciones comentadas anteriormente, MESA dispone de un fichero específico (\$MESA\_DIR hace referencia al directorio donde se encuentra instalado el software):
\begin{itemize}
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/star\_job.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/controls.defaults
    \item \$MESA\_DIR/star/defaults/pgstar.defaults
\end{itemize}

Las opciones tienden a estar agrupadas según la funcionalidad del módulo que regulan. Es recomendable que cuando se esté buscando una determinada opción, antes de entrar al detalle de cada una de las entradas en los ficheros, se intente identificar mediante las preguntas listadas anteriormente en qué fichero podríamos encontrarla y, una vez accedamos al contenido del mismo, revisemos las diferentes cabeceras disponibles a modo de comentarios que en ellos se encuentran.\par

\subsubsection{Controlando la salida} \label{sec:ctrl_salida}
MESA genera por defecto una cantidad ingente de información. Existen dos tipos de ficheros de salida con información de la simulación: uno con información histórica sobre cantidades globales (masa, luminosidad) almacenadas a diferentes intervalos de tiempo y otro tipo con perfiles del interior estelar que almacena información con cantidades que varían de forma espacial (densidad, presión) en un determinado instante de tiempo. El contenido de estos ficheros no se encuentra directamente accesible en el fichero \textit{inlist}, sino en los siguientes ficheros específicos para cada uno de ellos:

@@

Adicionalmente, si se diese la situación (como ha sido en nuestro caso) de que se quieran mostrar valores de propiedades diferentes a los que aparecen por defecto en alguno de estos dos ficheros, cabe la posibilidad de añadirlos haciendo uso, como veremos más adelante, del fichero \textit{run\_star\_extras.f}.\par

\subsection{¿Cómo extender MESA?}
A veces se hace necesario extender la funcionalidad de MESA porque la que viene por defecto en el simulador no cumple con las necesidades del problema que queremos abordar. Para estas situaciones, MESA ofrece la opción de ampliar su funcionalidad de un modo relativamente sencillo y elegante, y sin necesidad de tener que modificar el código fuente del simulador en sí. Con esto se garantiza que el mismo no queda alterado en su funcionamiento estándar a raíz de una alteración del código base, a la vez que permite que otros usuarios de MESA no tengan que alterar sus instalaciones para poder ejecutar simulaciones que hacen uso de funcionalidades no estándar. \par

MESA proporciona el archivo \textit{run\_star\_extras.f} que ofrece una variedad de puntos de extensión (hooks) destinados a implementar acciones que no pueden hacerse únicamente mediante el uso del fichero de proyecto \textit{inlists}. Entre estas acciones adicionales tenemos la posibilidad de cambiar parámetros en cada paso de la simulación, o la de reemplazar muchas de las rutinas de física predeterminadas que trae el simulador.\par

\subsubsection{Activación de capacidades extras}
El primer paso para hacer uso de las capacidades extendidas de MESA es el de proceder a activarlas. Para ello debemos editar el fichero \textit{run\_star\_extras.f}. Veremos que el contenido del mismo es bastante simple, se limita a incluir otro fichero que es el que contiene el conjunto de rutinas predeterminadas que se entrega con MESA. Las rutinas definidas en ese fichero que se incorpora son las que queremos personalizar, pero sin afectar a las versiones originales. Para ello, procederemos a reemplazar esta declaración de inclusión por el contenido del archivo referenciado, consiguiendo de este modo tener nuestra propia copia local y personal.\par

\subsubsection{Extensión mediante hooks}
MESA proporciona una forma de sustituir la mayoría de las rutinas físicas que ofrece por defecto sin la necesidad de, como apuntábamos anteriormente, tener que modificar el código original del programa mediante el uso de los denominados \textit{hooks} o puntos de extensión. Para ello se necesitan seguir los siguientes pasos:

\begin{enumerate}
    \item Activar el hook deseado en el fichero \textit{run\_star\_extra.f} situado en el directorio \textit{src} del proyecto en el que estamos trabajando
    \item Indicar nuestra versión del módulo de física a sustituir/ampliar
\end{enumerate}

@@

Las diferentes rutinas presentes en \textit{run\_star\_extras.f} se invocan en diferentes puntos durante la ejecución de MESA. En el Listado \ref{lst:bucle_ctrl}, y a modo de pseudo\-código en Fortran, podemos encontrar el aspecto del bucle principal de control sobre el que itera MESA.\par

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Bucle de control principal sobre el que itera MESA en cada paso temporal}, label={lst:bucle_ctrl}]
subroutine run1_star(...)
  ! star is initialized here

@@

Por otro lado, en la estructura de datos \textit{star\_info}, MESA almacena toda la información sobre la estrella que está evolucionando. Por convención en el código, el nombre de la variable se utiliza a lo largo del mismo, incluyendo también el que aparece en \textit{run\_star\_extras.f} para hacer referencia a esta estructura\footnote{En Fortran, el operador de porcentaje (\%) se utiliza para acceder a los componentes de la estructura, así que s\% x hace referencia al campo x contenido en la estructura s.}.\par

@@

Además de todo lo que hemos comentado hasta ahora, MESA también pone a nuestra disposición un conjunto de listas de valores que nos facilitará el poder pasar parámetros fijados en el fichero \textit{inlist} del proyecto a nuestras rutinas de código. Estos vectores de elementos, con un tamaño máximo de 100 valores y que no forman parte del conjunto estándar de parámetros, son: \textit{x\_ctrl}, \textit{x\_integer\_ctrl}, y \textit{x\_logical\_ctrl} y nos permiten almacenar valores de tipo real, entero y lógico respectivamente (ver Listado \ref{lst:paso_params}).\par

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Paso de parámetros no estándar a través del fichero de proyecto inlist}, label={lst:paso_params}]
&controls
  x_ctrl(1) = 3.14
  x_ctrl(2) = 2.78
  x_integer_ctrl(1) = 42
  x_logical_ctrl(1) = .true.
/ ! end of controls inlist
\end{lstlisting}

\subsubsection{Extensión ficheros de salida}
Anteriormente hacíamos referencia a cómo controlar la información estándar que MESA ofrece a través de los dos tipos de fichero de salida: \textit{history} y \textit{profile} (ver \ref{sec:ctrl_salida}). Adicionalmente a esta opción, tenemos la posibilidad de enviar a alguno de estos dos ficheros información que, o bien la calcula ya de por sí MESA pero no está pensada para ser volcada en estos ficheros, o bien puede representar valores que vienen derivados de nuestras rutinas y que, por lo tanto, no forman parte de la parametrización estándar de MESA.\par

Para cualquiera de los dos casos comentados existen un par de rutinas dentro del fichero \textit{run\_star\_extras.f} que nos permiten, mediante sencillas modificaciones en los métodos \textit{how\_many\_extra\_history\_columns} y \textit{data\_for\_extra\_history\_columns}, añadir cuántos parámetros queramos\footnote{En realidad, existe un máximo de 100 parámetros adicionales.} (ver Listado \ref{lst:extra_column}). Para ello, simplemente hay que indicar la cantidad de nuevos parámetros en los que estamos interesados, el nombre de los mismos (ver Listado \ref{lst:extra_name_columns}) y de dónde obtener sus valores.\par

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Configuración del número de parámetros adicionales a incluir en el fichero de salida.}, label={lst:extra_columns}]
  integer function how_many_extra_history_columns(id, id_extra)
    integer, intent(in) :: id, id_extra
    integer :: ierr
    type (star_info), pointer :: s
    ierr = 0
    call star_ptr(id, s, ierr)
    if (ierr /= 0) return

    how_many_extra_history_columns = 43
  end function how_many_extra_history_columns
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Definición de los nombres de los campos adicionales a aparecer en el fichero de salida.}, label={lst:extra_name_columns}]
  subroutine data_for_extra_history_columns(id, id_extra, n, names, vals, ierr)
    integer, intent(in) :: id, id_extra, n
    character (len=maxlen_history_column_name) :: names(n)
    real(dp) :: vals(n)
    integer, intent(out) :: ierr
    integer :: i
    type (star_info), pointer :: s

    ierr = 0
    i = 0
    call star_ptr(id, s, ierr)
    if (ierr /= 0) return
    !if (s% use_other_torque .eqv. .true.) then
      !routine activated
      names(1) = 'activated'
      vals(1) = s% x_ctrl(25)

      !magnetic field torque
      names(2) = 'B'
      vals(2) = s% x_ctrl(61)
      ...

      !alfven_r
      names(43) = 'alfven_r'
      vals(43) = s% x_ctrl(62)
    !end if

  end subroutine data_for_extra_history_columns

\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[language=Fortran, float, caption={Ejemplo de asignación de valores calculados para la zona convectiva a los parámetros extras definidos.}, label={lst:extra_name_columns}]
  subroutine other_torque_mag_brk(id, ierr)	
    ...

    !Routine activated
    s% x_ctrl(25) = activated

    !Convective zone info
    s% x_ctrl(26) = sz_info_ptr% top_radius / s% r(1)
    s% x_ctrl(27) = sz_info_ptr% bot_radius / s% r(1)
    s% x_ctrl(28) = sz_info_ptr% top_mass / s% m(1)
    s% x_ctrl(29) = sz_info_ptr% bot_mass/ s% m(1)
    s% x_ctrl(30) = sz_info_ptr% top_zone
    s% x_ctrl(31) = sz_info_ptr% bot_zone
    s% x_ctrl(32) = sz_info_ptr% top_vrot
    s% x_ctrl(33) = sz_info_ptr% bot_vrot
    s% x_ctrl(34) = sz_info_ptr% top_omega
    s% x_ctrl(35) = sz_info_ptr% bot_omega
    ...

  end subroutine other_torque_mag_brk
\end{lstlisting}

\subsection{Módulos de interés de MESA}
Para empezar, vamos a enumerar los módulos de MESA que hemos encontrado de especial relevancia a estudiar para los objetivos de nuestra línea de investigación. Principalmente hemos basado nuestra búsqueda en localizar aquéllos que pueden tener relación directa con los procesos de destrucción del litio o con las reacciones nucleares que se producen en el interior estelar. Para cada uno de ellos ofrecemos un pequeño resumen.

@@

Como indicaremos más detalladamente cuando analicemos la configuración final del fichero de proyecto \textit{inlist}, las reacciones que más nos interesan son las de las cadenas protón-protón en sus variantes I, II y III (ver sección \ref{sim_mesa} para más detalles).\par

\subsubsection{Teoría de longitud de mezcla – mlt}
El módulo \textit{mlt} implementa la teoría de longitud de mezcla estándar (MLT) \citep{Paxton2011}. En la dinámica de fluidos, MLT es una parametrización que intenta describir la transferencia de calor y material causado por una inestabilidad convectiva en el seno de un fluido. Este modelo ha sido utilizado en numerosos campos, incluyendo la ciencia atmosférica, oceanografía y estructura estelar, que es el caso que nos atañe. La longitud de mezcla se define como la distancia recorrida por una celda o burbuja de material sometida a una inestabilidad térmica convectiva.\par
